Xo‘sh, biz qurilmaning xotira manbasidan
to‘g‘ri foydalana oladigan ilovalar
yaratishimiz kerakligini tushunib yetdik.
Keling endi buni mobil ilovalarda kerak
bo‘ladigan uzun ma’lumot ro‘yxatini ekranda
00:00:09,390 --> 00:00:14,755
hotirani samarali ravishda ishlatib
chiqarish haqida gaplashamiz.
Va bu strategiya view Recycling
deb nomlanadi,
ya’ni ekranda boshqa ko‘rinmayotgan
views larni qayta ishlatish.
Ha aytgancha, men view deganda birgina
qator uchun butun layoutni nazarda tutyapman.
Bir qator uchun layout
View group dan yaratilsa kerak.
Linear yoki relative layoutga
o‘xshab bir nechta view ni
o‘z ichiga oladigan bo‘lsa kerak.
Ammo a view group, bu view ning o‘zi.
Va siz bizni bir qator layoutga view ga
murojaat qilgandek murojaat qilishimizni
ko‘rishingiz mumkin.
Miwok tili juda katta.
Va ilova yaratishning bir usuli
bu minglab so‘zlardan iborat
ro‘yxatni tuzib layoutingizga
vertikal qilib qo‘shish.
Va sizda ko‘p so‘zlardan iborat
lug‘at bo‘lsa pastga aylantirish
juda sekin bo‘lishi mumkin.
Va qurilma bu uzun ro‘yxatni xotirasida
ko‘tara olmasdan halokatga
uchrashi mumkin.
Endi eslab qoling, xotira bu
cheklangan manba.
Android sistemasi va boshqa
ilovalar ham ishlashi uchun
joy talab qilishadi.
Endi buni samaraliroq usuli ham mavjud.
ListView va ArrayAdapter ishlatgan holda,
biz yetarli view larni yaratishimiz mumkin,
yani elementlar qatorini, ekranni nima bilan
to‘ldirishimiz kerakligiga qarab.
Bu degani, agar biz tepaga aylantirsak,
pastdaki view larni ko‘rishga
umuman hojat qolmaydi.
Shunday qilib, keling ListView va ArrayAdapter
strukturasiga urg‘u beramiz.
Endi biz yana view larni recycle
qilishimiz mumkin.
Ya’ni, agar view ekranda ko‘rinmayatgan bo‘lsa
biz uning ma’lumotini o‘zgartirib qayta
ishlatishimiz mumkin.
Masalan, view ning ichidadi
matnni TextView da, yoki rasmni
imageview da o‘zgartirgan holda.
Va bu bilan biz view ni boshidan
yaratishga vaqt sarflamaymiz.
Endi biz ikkita qo‘shimcha viewlarni olib
Scraplar to‘dasiga qoyamiz,
qayta ishlatish uchun.
Boshqalar scrap view deb atashlarini
ham guvohi bo‘lishingiz mumkin.
Shunday qilib, biz scrap to‘dasini
saqlab turamiz, chunki u hozircha
ekranda ko‘rinmaydigan lekin keyinroq
qayta ishlatiladigan viewlar.
Xo‘sh, recycling .
Recycling qanday ishlashini
tafsilotlariga o‘tsak,
masalan foydalanuvchi
ekranni pastiga aylantiryapti.
Shunday qilib, ular yuqoriga chiqib
yangi tvitlar yoki yangiliklar
tasmasini ko‘rmoqchi bo‘lishi mumkin.
Va ListView tezroq ro‘yxat elementlari
qatorlarini yaratish kerak ekanligini anglaydi.
Shunday qilib, foydalanuvchi ro‘yxatni
aylantirib ko‘rayotganda, Xuddi qatordagi
elementlarni hammasi bo‘lgandek
taassurotda bo‘ladi.
Hozir boshidan ro‘yxat elementini
yaratish o‘rniga uni scrap pile dan
olib qayta ishlatishi mumkin.
Agar ular mavjud bo‘lsa.
Xulosa keltirsak,
biz keragidan ortiq qatorlarni scrap pile dagi
viewlarni qayta ishlatgan holda yaratdik
Va bizga faqat view ichidagi ma’lumotni
o‘zgartirish qoldi xolos.
U berilgan ro‘yxat elementlarini to‘g‘ri
ma’lumotini ko‘rsatishi uchun.
ListView ham ekran pastida turgan
view lar ekrandan tashqariga
chiqqanini bilishga yetarlicha sezgir.
Va bu view lar foydalanuvchiga boshqa
ko‘rinmaydi, shunday qilib
ular scrap pile ga qo‘shib
qo‘yilsa bo‘ladi.
Va foydalanuchi ro‘yxatdan tepaga
chiqib ketsa,
biz ekranning pasida ishlatilgan
ro‘yxat elementlari qatorini ishlatsak bo‘ladi.
Endi tepa qismiga o‘tsak,
shunday qilib, bularning hammasini
qilishdan maqsad, ro‘yxat elementlari sonini kamaytirishdir.
Chunki view larni XML dan Java
ob’ektlariga o‘tkazish qimmatga tushadi.
Xo‘sh, sizga recycling xotirani foydalanishini
pasaytirishini isbotlashga,
men ikki xil turdagi ilovalarni
tayyorlab qo‘yganman.
Birinchi hozirgi ilova holatida,
ya’ni vertikal linear layout ni
har bir ro‘yxat elementiga bitta text view bilan ishlatish.
Ilovaning ikkinchi versiyasi esa,
ListView va ArrayAdapter ni ishlatish.
Shunday qilib, memory monitor vositasi
Android Studiosida o‘rnatilgan bo‘lib
sizning ilovangiz ishlatayotgan manbalar
sonini aniqlashga yordam beradi.
Shu tarzda, professional dasturchilar
bu vositani ilova resurslaridan foydalanishni
minimallashtirish usullarini
aniqlashda yordam beradi.
Xotiradan foydalanishdagi Linear layout
va ListView Adapter dan foydalanish
o‘rtasidagi farq ro‘yxat
elementlari soni oshib borishi
bilan yanada sezilarli bo‘ladi.
Hozir men ikki misolni har biri
1000 so‘zdan iborat ro‘yxatni
ekranda chiqarishi
demosini ko‘rsataman.
Hozir men Android studioda
Linear layout ishlatilgan
versiyasini qarayapman.
Ahamiyat bering, NumbersActivity 1000 so‘zdan
iborat ro‘yxatni ko‘rsatyapti va
bu ilova uni ishga tushirganimizdan
keyingi ko‘rinishga kelish holati.
NumbersActivity ni bosadigan bo‘lsak,
u bizning uzun so‘zlar ro‘yxatini ko‘rsatadi.
Endi kompyuterga ulangan
qurilmamiz bilan
memory monitor ni ishga tushirib bu ilova
qancha xotira sarflayotganini tekshiramiz.
Buni bajarishdan oldin mana bu
yerdagi tools > Androidga borib
ADB integration ni yoqishim kerak.
ADB bu Android debug bridge ni anglatadi.
Ya’ni bizning qurilma va Android Studio
o‘rtasidagi aloqa.
U yoqilgach, runtime window dagi
Android Monitorga boring.
Uni ochish uchun bosing,
va hozir men buni tepaga ko‘taraman
Xo‘sh, endi Memory yorlig‘iga bosing.
Shunday qilib, bu ekranda mening ilovam
xotira sarfini ko‘rishim mumkin.
Endi davom etib, ilovani
ishga tushirmoqchiman.
Xo‘sh, bizning qurilma ulanganida
biz Memory monitori ishlayotganini
ko‘rishimiz mumkin.
Va kategoriyalar ro‘yxatini
ko‘rsatish uchun ajratilgan
xotira hajmini ko‘ramiz.
Xo‘sh, men ekran qurilmada
qanday ko‘rinishini qo‘ydim.
Keling endi emulyatorga
nima qilishini ko‘ramiz.
Men NumbersActivity ga bosganimda.
[AUDIO YO‘Q]
Qoyil, bu yerdagi sakrashga ahamiyat bering.
U 4 megabaytdan 14 megabaytga o‘tdi.
Xo‘sh, bu o‘sish,
bu ajratilgan xotira yaxshimi
yoki yaxshi emasmi?
Eng yaxshi yo‘li bu kodni
boshqa versiyasini bir xil
qurilmada ishlatib ko‘rish.
Xo‘sh, biz buni bir xil qurilmada
ishga tushiramiz chunki unda
bir qator manbalar to‘plami bor.
Buni qilish uchun kodning yangi
bir xil 1000 ta so‘zdan iborat ro‘yxatni
ko‘rsatish uchun ListView va ArrayAdapter ni
ishlatadigan versiyasiga o‘taman.
Hozir men ListView va
ArrayAdapter ishlatilgan kod versiyani ko‘ryapman
va u ham bir xil 1000 ta so‘zdan
iborat ro‘yxatni ko‘rsatyapti.
Endi keling bu kodni ishga
tushirganimizda nima bo‘lishini
kuzatamiz.
Kategoriyalar ekrani bir xil ko‘rinishga ega.
Ammo numbersActivity ga bosgach,
ahamiyat bering, 1000 so‘zlar
ro‘yxati ko‘rinadi lekin bo‘luvchilar bilan.
Xo‘sh, biz qanday va nega bunday
ishlashini keyinroq muhokama qilamiz.
Endi Android Studioga qaytsak.
Avvalroq qilganim kabi memory monitor ni
ishga tushiraman.
Xo‘sh, Android Monitor bu yerda keyin esa
Memory yorlig‘iga boramiz.
Ahamiyat bering, memory monitor
mening qurilmam ulanganidan
keyin ishga tushdi, chunki men ADBni yoqdim.
Va ajratilgan xotira hajmi
kategoriyalar ekranida bo‘lganimda
doimiy bo‘lib qoladi.
Endi numbers activity ni bosganimda
nima bo‘lishini kuzating.
[AUDIO YO‘Q]
Va bu yerdagi kichik sakrashga ahamiyat bering.
Raqam 12.71 dan taxminan 12.84 ga ko‘tarildi.
Va bu arang 0.1 megabaytni,
kategoriyalar ekranidan numbersActivity ga
o‘tganidagi xotira o‘sishini tashkil qiladi
Bu safar sonlar ro‘yxatini ko‘rsatishga
ishlatilgan xotira hajmi ancha kamroq,
linear layout ni ishlatgan
kod versiyasiga qaraganda.
Biz xotirani kam ishlatyatganimiz sababli,
ListView va ArrayAdapterni kichik xotiraga
ega qurilmalarda qo‘llash
o‘rinli bo‘ladi.
Endi keling Memory monitor ga
yaqinroqdan nazar solaylik.
Bu aslida ikki narsani ko‘rsatyapti.
To‘q ko‘k bo‘lim bu ajratilgan xotira,
ya’ni qurilmamiz xohlagan
paytda ishlatadigan xotira.
Och ko‘k bo‘lim esa xotiradagi bo‘sh joy.
Ya’ni, qurilmadagi mavjud xotira.
Hamma bo‘sh joyni ilovangiz
uchun ishlatish yoqimli
ko‘rinsa ham,
yodingizda tuting, sizning ilovangiz
foydalanuvchining qurilmasidagi yagona ilova emas.
Va boshqa ilovalarga joy qoldirish juda muhim.
Bu yerda Memory monitor ining
ilovamizning ikkita versiyasining
ikkita skrinshoti -
Chap tarafdagisi, Linear layout
ishlatgan versiyamiz.
O‘n tarafdagisi esa ListView
va ArrayAdapter ishlatgan ikkinchi
versiyamiz.
Yodingizda tuting, ajratilgan xotira
to‘q ko‘kda ko‘rsatilgan
bo‘sh joy esa och ko‘kda.
Ahamiyat bering, ikkala holatda ham
ajratilgan xotiradagi sakrash,
foydalanuvchi Numbers kategoriyasini,
so‘zlar ro‘yxatini chiqarish uchun bosganida kuzatilgan.
Keling ilovaning Linear layout li
versiyasini yaqinlashtiramiz va
sakrash 11 megabaytdan 14 megabaytga
bo‘lganiga guvoh bo‘lamiz.
Shunday qilib, bu ushbu 1000 ta
so‘zdan iborat ro‘yxatni namoyish etish
uchun xotira foydalanishinida
egallaydigan 3 megabayt.
Endi buni ListView va ArrayAdapter ni
ishlatishimizga taqqoslang.
Bu zo‘rg‘a 0.5 megabaytni 1000 ta so‘zdan
iborat ro‘yxatni ko‘rsatishga ishlatyati.
00:08:32,520 --> 00:08:34,174
Shu ikkita misolni ko‘rgach,
Xotirani boshqarish vositasidan
foydalanish haqida ko‘proq
ma’lumot olish uchun quyidagi
havolalarni ko‘rib chiqishingizni xohlardim.
Hamda ilovangiz ishlashini yaxshilaydigan
boshqa yo‘llarni ham.